# Распознавание рукописных математических символов

## Практическая значимость проекта:
<dl><dd><dl><dd>
<p>•	Автоматизация обработки рукописных заметок (например, в образовании для проверки задач).</p>
<p>•	Цифровизация научных и инженерных записей (распознавание математических символов из формул из конспектов, чертежей).</p>
</dd></dl></dd></dl>

## Цель работы

<p>Разработать нейросетевую модель, способную автоматически распознавать рукописные математические символы и
преобразовывать их в редактируемый цифровой текст с сохранением структуры формулы.</p>

## Стек технологий

<dl><dd><dl><dd>
<p>•	Язык программирования: Python</p>
<p>•	Среда: Jupyter Notebook</p>
<p>•	Операционная система: WSL (Windows Subsystem for Linux) с Ubuntu</p>
<p>•	Обработка данных: pandas, numpy</p>
<p>•	Обработка изображений: PIL, OpenCV (cv2)</p>
<p>•	Глубокое обучение: PyTorch (torch, torch.nn, torch.optim, torchvision.transforms, torch.amp, torch.optim.lr_scheduler), CUDA</p>
<p>•	Машинное обучение: scikit-learn (train_test_split, compute_class_weight)</p>
<p>•	Мониторинг: tqdm</p>
<p>•	Визуализация: matplotlib</p>
<p>•	Работа с файлами: json, os, zipfile</p>
<p>•	Конвертация LaTeX: pylatexenc</p>
<p>•	Анализ модели: torchsummary</p>
</dd></dl></dd></dl>

## Архитектура модели

<p>Модель EnhancedSymbolCNN была разработана как CNN для классификации символов. Ее структура включает:</p>
  <dl><dd><dl><dd>
  <p>•	Сверточные слои:</p>
      <dl><dd><dl><dd>
      <p>Три блока, каждый из которых содержит два слоя Conv2d с увеличивающимся числом фильтров (32, 64, 128), за которыми следуют BatchNorm2d, активация ReLU и MaxPool2d 
      (размер ядра     2, шаг 2). Ядра имеют размер 3x3 с паддингом 1.</p>
      </dd></dl></dd></dl>
  <p>•	Классификационные слои:</p>
    <dl><dd><dl><dd>
     <p>После сверток данные проходят через последовательность полносвязных слоев:</p>
      <dl><dd><dl><dd>
        <p>o	Линейный слой (128 * 4 * 4 → 1024) с ReLU и dropout (0.5).</p>
        <p>o	Линейный слой (1024 → 512) с ReLU и dropout (0.5).</p>
        <p>o	Финальный линейный слой (512 → 369) для классификации на 369 классов.</p>
        </dd></dl></dd></dl>
      </dd></dl></dd></dl>
  <p>•	Параметры: Модель содержит около 3,1 миллиона параметров, что подтверждено выводом torchsummary.</p>
  <p>•	Устройство: Модель обучалась на CUDA, если доступен GPU, иначе на CPU, с использованием смешанной точности (torch.amp) для повышения эффективности.</p>
  </dd></dl></dd></dl>

## Загрузка и предобработка данных

<dl><dd><dl><dd>
<p>•  Данные загружаются из CSV-файла (hasyv2/hasyv2/hasy-data-labels.csv) и директории с изображениями (hasyv2/hasyv2/hasy-data).</p>
<p>•  Идентификаторы символов нормализуются в диапазон от 0 до 368, создается словарь, отображающий нормализованные ID на LaTeX-команды, и сохраняется как model/class_to_symbol_normalized.json.</p>
<p>•  Данные разделяются на обучающую (80%) и тестовую (20%) выборки с помощью train_test_split из sklearn.</p>
</dd></dl></dd></dl>

## Набор данных HASYv2

<p>Определен класс HASYv2Dataset для работы с данными.</p>
<p>Применяются трансформации через torchvision.transforms, включая изменение размера изображений до 32x32, цветовую джиттер, случайное преобразование в градации серого, поворот, аффинные преобразования, перспективные искажения, инверсию, нормализацию и случайное стирание для повышения устойчивости модели.</p>

https://disk.yandex.ru/d/SbM8_t1Q38prAA
